hablando de esas pausas humanitarias el
alto representante de la Unión Europea
para asuntos exteriores Joseph borrel
aseguró este jueves durante su visita a
Israel que lo que marca la diferencia
entre una sociedad civilizada y un grupo
terrorista es el respeto por la vida
humana acompañado por el ministro de
exteriores israelí el ión borrel insta a
No dejarse llevar por la ira causada por
el ataque terrorista de jamás del pasado
7 de octubre pidió respeto por todas las
vidas humanas y aseguró que condenar una
tragedia no debería impedir condenar
otra un llamado que desde el kibutz beri
uno de los atacados por jamás al sur de
Israel solo allí murieron 85 personas y
alrededor de 30 fueron tomadas como
reenes hay que derrotar a
jamás pero jamás no representa al pueblo
palestino una cosa es hamás y otra cosa
es el pueblo
palestino sabemos que la guerra y lo que
hemos visto aquí es
horrible tengo edad suficiente para
haber visto muchos lugares horribles en
el mundo por las guerras
y no muy lejos de aquí está
gaza y un horror no justifica
otro civiles inocentes entre ellos miles
de niños han muerto en las últimas
semanas sabemos que la gente también se
ve obligada a abandonar sus casas y
necesita ayuda necesitan alimentos agua
combustible y
protección
hace falta de todo en gasa tras 40 días
de guerra y después de cuatro intentos
fallidos de resolución el consejo de
seguridad de la ONU logró un acuerdo
para pedir esas pausas humanitarias
urgentes y amplias en las hostilidades
entre Israel y jamás conectamos en haifa
con Adrián krupnik doctor en historia e
investigador de la Universidad de tel
aviv señor krupnik qué nos dicen esos
cuatro intentos fallidos en materia de
bloqueo y división dentro del Consejo de
Seguridad de la ONU se traduce esta
resolución en un un mecanismo de presión
sobre
Israel bueno habla más del estado de la
ONU que de lo que pueda llegar a suceder
en el terreno Y respecto de la presión
sobre Israel la ONU hoy en día el
Consejo de Seguridad refleja ante todo
la postura de cada país pero al mismo
tiempo la inacción la la incapacidad de
la organización para tomar decisiones
que tengan consecuencias sobre el
terreno en Israel existe un consenso en
la población de que se enfrenta una
amenaza existencial de la cual jamás es
solo una pequeña parte pero esta amenaza
está encabezada por irá y e incluye
también a jbal en el norte Así que yo
creo que si hay una pausa va a ser en
relación a negociaciones que tengan que
ver con liberación de Rehenes y no por
esta resolución del
Consejo vamos a ver el ataque terrorista
de jamás del pasado 7 de octubre ocurrió
en medio del acuerdo que negociaban
Arabia Saudita y el gobierno israelí
para normalizar sus relaciones digamos
qué queda de ese plan con el que los
sauditas quieren sumar aliados contra
otro de los grandes poderes de la región
que ya ha mencionado usted Irán Cómo
cambia el ajedrez político en Oriente
medio con esta
guerra Bueno yo creo que Arabia Saudita
e Israel están llevados por una misma
lógica tarde o temprano a concluir ese
acuerdo de paz por el momento Arabia
Saudita tiene que seguir una retórica
junto a lo que es la liga árabe la
cooperación islámica vimos hace poco una
reunión de líderes de estos de estas dos
agrupaciones en la cual parecían
competir para ver quién condenaba más
severamente a Israel pero más allá de lo
que digan de la boca para afuera para
Arabia Saudita hoy no existe una amenaza
superior a lo que sería un Irán nuclear
recordemos Que prácticamente a sus pies
en yemen se Libra una guerra civil en la
cual uno de los grupos
está esponsere por Irán los uí y el otro
grupo está esponsere por Arabia Saudita
ahí a un costado del mismo país
enfrentado a Irán separado por las aguas
del Golfo Pérsico está Qatar en donde
Residen cómodamente los líderes de jamás
y que financia al grupo jamás respecto
de Qatar es también donde se encuentran
posiciones a veces coincidentes o
divergentes tanto de Arabia Saudita Irán
y Turquía son países que pronto van a
tener que empezar a definir su
posición hablando de Turquía señor krn
si le parece es una pieza clave eh el
presidente reet tep erdogan que por
cierto va a estar de visita mañana aquí
en Berlín criticó los ataques de ambos
lados al principio pero acabó
endureciendo el tono y afirmó que lo que
están haciendo los israelíes es una
masacre usted dice que debe definir su
posición Turquía Cómo se explica Este
cambio en el discurso de
erdogan bueno erdogan por su por su gran
trayectoria es un experto en negociar
desde posiciones fuertes lo hemos visto
hace poco como negoció muy duramente el
ingreso de nuevos miembros a las fuerzas
de la otá y en esta situación está
haciendo algo parecido él es competidor
Turquía es un rival Regional de Irán al
mismo tiempo son socios comerciales
Turquía depende del gas natural que
recibe de Irán tienen posturas
compartidas respecto de países como
Qatar por su competencia directa con
Arabia Saudita pero al mismo tiempo
difieren y y se enfrentan con con sus
propias milicias o a través de otros
partidos políticos en países como Siria
Libia o en el cauca vimos hace poco una
guerra entre Armenia y azerbayán
conflictos militares Como esos
encuentran a Turquía y a Irán en bandos
distintos Turquía es parte clave de
Europa y de Estados Unidos y todo lo que
ha sido negociaciones para emplazar allí
defensas antimisiles es un tema muy
álgido para Irán Entonces es que erdogan
sabe negociar muy bien con cada ficha
que él tiene en el tablero y por eso Es
lógico que llegue a Alemania con duras
con duras críticas hacia Israel y con
una postura supuestamente anti
antioccidental anti Estados Unidos pro
islámica y demás veremos lo que pasa en
esa visita estaremos muy pendientes
Muchísimas gracias doctor Adrián krupnik
por todo esto Muchas gracias en
haifa gracias a ustedes